## PERGUNTA

Identifique e descreva brevemente os quatro tipos de requisitos que podem ser definidos para um sistema computacional.

### RESPOSTA

Os **(1) requisitos do Usuario**;

> são declarações, em uma linguagem natural com diagramas, de quais serviços o sistema deverá fornecer a seus usuários e as restrições com as quais este deve operar.
>
> **ENGENHARIA DE SOFTWARE**, Ian Sommerville, p.58.

Os **(2) requisitos do Sistema**;

> são descrições mais detalhadas das funções, serviços e restrições operacionais do sistema de software. O documento de requisitos do sistema (às vezes, chamado especificação funcional) deve definir exatamente o que deve ser implementado. Pode ser parte do contrato entre o comprador do sistema e os desenvolvedores de software.
>
> **ENGENHARIA DE SOFTWARE**, Ian Sommerville, p.58.

Os **(3) requisitos funcionais**;

> São declarações de serviços que o sistema deve fornecer, de como o sistema deve reagir a entradas específicas e de como o sistema deve se comportar em determinadas situações. Em alguns casos, os requisitos funcionais também podem explicitar o que o sistema não deve fazer.
>
> **ENGENHARIA DE SOFTWARE**, Ian Sommerville, p. 59.

Os **(4) Requisitos não Funcionais**;

> São restrições aos serviços ou funções oferecidos pelo sistema. Incluem restrições de timing, restrições no processo de desenvolvimento e restrições impostas pelas normas. Ao contrário das características individuais ou serviços do sistema, os requisitos não funcionais, muitas vezes, aplicam-se ao sistema como um todo.
>
> **ENGENHARIA DE SOFTWARE**, Ian Sommerville, p. 59.
