1. Imagine que você tenha treinado Bernie, seu cachorro São Bernardo, para carregar uma caixa de três fitas de 8 mm, em vez de um cantil de conhaque. (Quando seu disco ficar cheio, considere isso uma emergência.) Cada uma dessas fitas contém 7 gigabytes. O cachorro pode viajar a seu lado, onde quer que você esteja, a 18 km/h. Para que intervalo de distâncias Bernie terá uma taxa de dados mais alta que uma linha de transmissã o cuja taxa de da dos (excluindo o overhead) é de 150 Mbps?
2. Uma alternativa para uma LAN é simple smente instalar um grande sistema de tempo compartilhado (timesharing) com terminais para todos os usuários. Apresente duas vantagens de um sistema cliente/servidor que utilize uma LAN.
3. O desempenho de um sistema cliente/se rvidor é influenciado por dois fatores de rede: a largura de banda da rede (qua ntos bits/s ela pode transportar) e a latência (quantos segundos o primeiro bit leva para ir do cliente até o servidor). Dê um exemplo de uma rede que exibe al ta largura de banda e alta latência. Depois, dê um exemplo de uma rede com baixa largura de banda e baixa latência.
4. Além da largura de banda e da latênc ia, que outro parâmetro é necessário para permitir uma boa caracterização da qual idade de serviço oferecida por uma rede empregada para tráfego de voz digitalizada?
5. Um fator que influencia no retardo de um sistema de comutação de pacotes store-andforward é o tempo necessário para armazenar e encaminhar um pacote por um switch. Se o tempo de comutação é 10 s, é provável que esse seja um fator importante na resposta de um sistema cliente/servidor quando o cliente está em Nova York e o servidor está na Califórnia? Suponha que a velocidade de propagação em cobre e fibra seja igual a 2/3 da velocidade da luz no vácuo.
6. Um sistema cliente/servidor usa uma rede de satélite, com o satélite a uma altura de 40.000 km. Qual é a melhor retardo em resposta a uma solicitação?
7. No futuro, quando todo mundo tiver um terminal doméstico conectado a uma rede de computadores, será possível re alizar plebiscitos instantâneos sobre questões importantes. É provável que a po lítica atual seja e liminada, permitindo que as pessoas expressem seus desejos de uma maneira mais direta. Os aspectos positivos dessa democracia direta são óbvios; analise alguns dos aspectos negativos.
8. Um conjunto de cinco roteadores deve ser conectado a uma sub-rede ponto a ponto. Entre cada par de roteadores, os projetistas podem colocar uma linha de alta velocidade, uma linha de média velocidade, uma linha de baixa velocidade ou nenhuma linha. Se forem necessários 100 ms do tempo do computador para gerar e inspecionar cada topologia, quanto tempo será necessário para inspecionar todas elas? 
9. Um grupo de 2 n - 1 roteadores está interconectado em uma árvore binária centralizada, com um roteador em cada nó da árvore. O roteador i se comunica com o roteador j enviando uma mensagem à raiz da árvore. Em seguida, a raiz envia a mensagem de volta para j. Derive uma expressão aproximada para o número médio de hops (pulos) por mensagem para um grande valor de n, partindo do princípio de que todos os pares de roteadores são igualmente prováveis.
10.Uma desvantagem de uma sub-rede de difusão é a capacidade desperdiçada quando há vários hosts tentando acessar o canal ao mesmo tempo. Como um exemplo simples, suponha que o tempo esteja dividido em slots discretos, com cada um dos n hosts tentando usar o canal com probabilidade p durante cada slot. Que fração dos slots é desperdiçada em conseqüência das colisões?
11.Quais são as duas razões para a ut ilização de protocolos dispostos em camadas?
12.O presidente da Specialty Paint Corp. resolve trabalhar com uma cervejaria local com a finalidade de produzir um a lata de cerveja invisível (como uma medida higiênica). O presidente pede que o departamento jurídico analise a questão e este, por sua vez, entra em contato com o departamento de engenharia. Como resultado, o engenheiro-chefe entra em contato com o funcionário de cargo equivalente na outra empresa para discutir os aspectos técnicos do projeto. Em seguida, os engenheiros enviam um relatório a seus respectivos departamentos jurídicos, que então discutem por telefone os aspectos legais. Por fim, os presidentes das duas empresas discutem as questões financeiras do negócio. Esse é um exemplo de protocolo em várias camadas no sentido utilizado pelo modelo OSI?
13.Qual é a principal diferença entre a comunicação sem conexão e a comunicação orientada a conexões?
14.Duas redes podem oferecer um serviço orientado a conexões bastante confiável. Uma delas oferece um fluxo de bytes confiável e a outra um fluxo de mensagens confiável. Elas são idênticas? Se forem, por que se faz essa distinção? Se não, dê um exemplo de como elas diferem.
15.O que significa "negociação" em uma discussão sobre protocolos de rede? Dê um exemplo.
16.Na Figura 1.19, é mostrado um serviço. Há outros serviços implícitos nessa figura? Nesse caso, onde? Se não, por que não?
17.Em algumas redes, a camada de enlace de dados trata os erros de transmissão solicitando a retransmis são dos quadros danificados. Se a probabilidade de um quadro estar danificado é p, qual é o número médio de transmissões necessárias para enviar um quadro? Suponha que as confirmações nunca sejam perdidas.
18.Determine qual das camadas do modelo OSI trata de cada uma das tarefas a seguir: 
a. Dividir o fluxo de bits transmitidos em quadros.
b. Definir a rota que será utilizada na sub-rede.
19. Se a unidade permutada no nível de enlace de dados for chamada quadro e a unidade permutada no nível de rede for chamada pacote, os quadros irão encapsular pacotes ou os pacotes irão encapsular os quadros? Explique sua resposta. 
20. Um sistema tem uma hierarquia de protocolos com n camadas. As aplicações geram mensagens com M bytes de comprimento. Em cada uma das camadas, é acrescentado um cabeçalho com h bytes. Que fração da largura de banda da rede é preenchida pelos cabeçalhos?
21. Cite dois aspectos em que o mode lo de referência OSI e o modelo de referência TCP/IP são iguais. Agora, cite dois aspectos em que eles são diferentes.
22. Qual é a principal diferença entre o TCP e o UDP?
23. A sub-rede da Figura 1.25 (b) foi projetada para resi stir a uma guerra nuclear. Quantas bombas seriam necessárias para particionar os nós em dois conjuntos desconectados? Suponha que qualquer bomba destrua um nó e todos os links conectados a ele.
24.A cada 18 meses, a Internet prat icamente dobra de tamanho. Embora ninguém possa dizer com certeza, estima-se que havia 100 milhões de hosts em 2001. Use esses dados para calcular o núm ero previsto de hosts da Internet em 2010. Você acredita nisso? Explique por que ou por que não.
25.Quando um arquivo é transferido entre dois computadores, são possíveis duas estratégias de confirmação. Na primeira, o arquivo é dividido em pacotes, que são confirmados indivi dualmente pelo re ceptor, mas a tr ansferência do arquivo como um todo não é confirmada. Na segunda, os pacotes não são confirmados individualmente mas, ao chegar a seu destino, o arquivo inteiro é confirmado. Analise essa s duas abordagens.
26.Por que o ATM usa células pequenas de tamanho fixo?
27.Qual era o comprimento de um bit em metros no padrão 802.3 original? Utilize uma velocidade de tr ansmissão de 10 Mbps e suponha que a velocidade de propagação no cabo coaxial seja igual a 2/3 da velocidade da luz no vácuo.
28.Uma imagem tem 1024 768 pixels com 3 byte s/pixel. Suponha que a imagem seja descompactada. Quanto te mpo é necessário para transmiti-la por um canal de modem de 56 kbps? E por um modem a cabo de 1 Mbps? E por uma Ethernet de 10 Mbps? E pela Ethernet de 100 Mbps?
29.A Ethernet e as redes sem fios ap resentam algumas semelhanças e algumas diferenças. Uma propriedade da Ethernet é a de que ap enas um quadro pode ser transmitido de cada vez em uma rede Ethernet. A rede 802.11 compartilha essa propriedade com a Ethernet? Analise sua resposta.
30.As redes sem fios são fá ceis de instalar, o que as torna econômicas, pois em geral os custos de instalação são muito maiores que os custos do equipamento. Apesar disso, elas também têm algumas desvantagens. Cite duas delas.
31.Liste duas vantagens e duas desv antagens da existência de padrões internacionais para protocolos de redes.
32.Quando um sistema tem uma parte permanente e uma parte removível (como uma unidade de CD-ROM e o CD-ROM), é importante que o sistema seja padronizado, de modo que empresas di ferentes possam produzir as partes permanentes e as removíveis, para que elas sejam compatíveis entre si. Cite três 144exemplos fora da indústria de informática em que esses padrões internacionais estão presentes. Agora, cite três áreas fora da indústria de informática em que eles não estão presentes.
33.Faça uma lista de atividades que você pratica todo dia em que são utilizadas redes de computadores. Como sua vida se ria alterada se essas redes de repente fossem desativadas?
34.Descubra quais são as redes usadas em sua escola ou em seu local de trabalho. Descreva os tipos de redes, as topologias e os métodos de comutação utilizados.
35.O programa pingnhe permite enviar um pacote de teste a um dado local e verificar quanto tempo ele demora para ir e voltar. Tente usar o ping para ver quanto tempo ele demora para trafegar do local em que você está até vários locais conhecidos. A partir desses dados, represente o tempo de trânsito de mão única pela Internet como uma função da distância. É melhor usar universidades, pois a localização de seus servidores é conhecida com grande precisão. Por exemplo, berkeley.edu está em Berkeley, Califórnia, mit.edu está em Cambridge, Massachusetts, vu.nl está em Amsterdã, Holanda, www.usyd.edu.au está em Sydney, Austrália e www.uct.ac.za está em Cidade do Capa, África do Sul.
36.Vá até o Web site da IETF, www.ietf.org, ver o que eles estão fazendo. Escolha um projeto de que você goste e escreva um relatório de meia página sobre o problema e a solução proposta.
37.A padronização é muito importante no mundo das redes. A ITU e a ISO são as principais organizações oficiais de padronização. Vá até seus Web sites, www.itu.org e www.iso.org, respectivamente, e conheça seu trabalho de padronização. Escreva um breve relatório sobre os tipos de itens que foram padronizados.
38.A Internet é composta por um grande número de redes. Sua organização determina a topologia da Internet. Uma quantidade considerável de informações sobre a topologia da Internet está disponível on-line. Use um mecanismo de procura para descobrir mais sobre a topo logia da Internet e escreva um breve relatório resumindo suas descobertas.
