### PERGUNTA

À medida que a tecnologia avança, nosso sistema educacional vai sendo constantemente
desafiado a reconsiderar o nível de abstração em que são apresentados os diversos assuntos
estudados. Questiona-se muitas vezes se uma certa habilidade do aluno continua sendo
necessária, ou se deveria ser permitido aos estudantes apoiarem-se em uma ferramenta
abstrata. Não se ensina mais os estudantes de trigonometria a encontrar os valores das funções trigonométricas com o uso de tabelas. Em vez disso, eles empregam calculadoras eletrônicas
como ferramentas abstratas para encontrar esses valores. Alguns argumentam que a divisão de números longos também deveria ceder lugar à abstração. Que outros assuntos apresentam
controvérsias semelhantes? Algum dia, o uso da tecnologia de vídeo eliminará a necessidade da
leitura? Verificadores automáticos de ortografia eliminarão a necessidade de habilidades
ortográficas?

#### RESPOSTA

Em programação, programadores mais antigos reclamam de IDE's que fazem tudo para o programador, até completar código.

A leitura é um continuo de informação bem detalhado e especificado, ao menos em leituras tecnicas ou paradidaticas, a tecnologia em video não substituira a leitura, mas qual tipo de leitura (papel ou digital) é outra coisa.

Verificadores automáticos de ortografia eliminarão podem sim eliminar a necessidade de *habilidades*
ortográficas, mas o conhecimento a elas requerido ainda decera ser requisitado, por tanto não substituira o *conhecimento* mas complementara em *habilidade*.
