### PERGUNTA

Crie e justifique sua definição para Inteligência Artificial.

#### RESPOSTA

É a tentariva de reduzir a inteligência humana natural em algoritmos computacionais.

A palavra "*tentativa*" pode ser tomada de **forma positiva, neutra ou negativa**:

1. **NEGATIVA** - o apologista desta abordagem pode ter bons motivos quanto a *impossibilidade* da construção ou desenvolvimento de uma *"Inteligência" Artificial* sendo uma característica somente ou naturalista ou metafísica de seres humanos ou organismos biológicos como os humanos. 
1. **NEUTRA** - alguém pode não ter nenhuma posição quanto a possibilidade, e "*tentativa*" estar relacionada somente a um pragmatismo como o científico (testes, tentativa/erro, etc).
1. **POSITIVA** - o apologista desta abordagem pode ter bons motivos quanto a *possibilidade* da construção ou desenvolvimento de uma *"Inteligência Artificial"*.

A palavra "*reduzir*" remete a uma forma de *engenharia reversa*. Como diz [John Horgan](https://blogs.scientificamerican.com/cross-check/are-brains-bayesian/)(tradução de [Jessica Nunes](https://universoracionalista.org/os-cerebros-sao-bayesianos/)):

> Existem limites óbvios para essa lógica. Os falcões peregrinos se destacam ao voar, mas os jatos F15 também. Ninguém afirma que os falcões peregrinos devem, portanto, usar propulsão a jato, porque qualquer idiota pode ver que a mecânica do voo dos falcões e a propulsão a jato são completamente diferentes. Se a analogia entre nossos cérebros e máquinas Bayesianas não é auto-evidentemente tola, é porque **a mecânica de nossa cognição permanece em grande parte escondida de nós**.

Por conta deste misterio chamado "*mente humana*", cabe-nos a tentativa desvenda-lo reversamente. Uma metodologia seria reduzir ele a *algoritmos computacionais*, e quando há a tentativa de reduzir a mente humana em algoritmos computacionais, damos o nome disto de "*Inteligência Artificial*".
