### PERGUNTA

Muito do pensamento ocidental tradicional se fundamenta na relação mente-corpo. A mente o corpo são:
- [ ] a. Entidades distintas que interagem de alguma forma; ou
- [ ] b. A mente é uma expressão de "processos físicos"; ou 
- [ ] c. O corpo é apenas uma ilusão da mente racional?

Discuta suas ideias a respeito do problema mente-corpo e a sua importância para uma teoria da inteligência artificial.

#### RESPOSTA 

O problema filosófico acerca do problema mente-corpo é importante para inteligência artificial por que o debate produz ideias e conceitos que podem ser uteis para a construção de um modelo viável ou da não viabilidade de uma inteligência artificial, tal como conhecer a historia da filosofia e os filosofos classicos é o essencial para um filosofo. Tal como disse [Anthony Clifford Grayling](https://criticanarede.com/fil_historia.html)

> A história da filosofia, tal como é vista retrospectivamente através das lentes das investigações anteriores é uma parte essencial da própria filosofia, porque todas essas investigações evoluíram ao longo do tempo como uma grande conversa — digamos — entre pensadores que vivem em diferentes séculos e em diferentes circunstâncias, mas que contudo se entregam às mesmas questões fundamentais; e portanto **conhecer o historial destes debates é crucial para compreendê-los. Isto poupa-nos o trabalho de reinventar a roda uma vez e outra, ajuda-nos a evitar erros e a reconhecer ciladas, permite-nos ganhar com os trabalhos dos nossos predecessores, e dá-nos materiais para usar ao tentar compreender o tema em questão, e para formular as perguntas certas**.

Tomando partido entre as posições citadas na [primeira questão] do livro, não acredito na construção de uma *"Inteligência" Artificial*, com a devida ênfase em "Inteligência". 

- [X] a. Entidades distintas que interagem de alguma forma; ou
- [ ] b. A mente é uma expressão de "processos físicos"; ou 
- [ ] c. O corpo é apenas uma ilusão da mente racional

Não sou naturalista (b) nem "berkeliano" (c), mas também não sou dualista cartesiano (a). Existe uma tradição teológico-filosofica que Descartes abandonou prematuramente, como observa [Alberto Leopoldo Batista Neto](http://www.aquinate.com.br/textos/a-filosofia-contemporanea-da-mente-em-perspectiva-tomista/):

> « Não é verdade, porém, mesmo entre os mais empedernidos entre os aristotélicos dos séculos XVI e XVII, que fossem inimigos da observação e da razão. Acontece, claro, que a ciência pós-cartesiana acumulou, sobretudo na sua simbiose com a tecnologia, realizações espantosas. Porém, como observou Whitehead, o próprio sucesso do ideal científico moderno pode ser tributado a seu **caráter limitado e à simplicidade redutora** de suas abstrações. » (p. 21)

Acredito que a perspectiva tomista fornece informações trazidas da tradição aristotélica mais precisas ao problema mente-corpo criado pelo próprio Descartes, novamente nas palavras de [Alberto Leopoldo Batista Neto](http://www.aquinate.com.br/textos/a-filosofia-contemporanea-da-mente-em-perspectiva-tomista/):

> « A doutrina tomasiana sobre a alma se ampara fundamentalmente na doutrina aristotélica do hilemorfismo. Todos os seres materiais são compostos necessariamente de matéria e forma, e não há, na realidade, qualquer matéria existente sem forma, embora haja formas sem matéria – como Deus e os anjos. Toda realidade atual (efetivada) o é através de uma forma. Todas as propriedades reais dos seres expressam formas. Há formas acidentais, que dizem respeito aos predicados da coisa que não a definem como a coisa que é, e há a forma substancial, por meio da qual cada coisa é a espécie de coisa que é, e que, portanto, ordena todas as propriedades pelo ato primário do ser da coisa. A forma substancial do ente vivo é a sua alma. A alma sempre determina um modo de vida específico, i.e., conforme à espécie, constituindo o ente singular por sua união a uma quantidade delimitada de matéria (materia signata quantitate). A ideia de individuação pela matéria não deve conduzir à conclusão de que a alma seja, essencialmente, uma forma separada (à qual ocorre, como se acidentalmente, a união ao corpo – i.e., à matéria informada). Sto. Tomás é enfático em rejeitar qualquer noção platônica de subsistência da forma enquanto universal (o universal, enquanto predicável de muitos, só existe no intelecto que o apreende). **A alma unida ao corpo existe com a existência concreta daquele corpo (portanto, é sempre alma individual)**. » (p. 22)

Ou como também diz Eric Mattheus em *Mente (Conceitos-Chave em Filosofia)*, sobre a visão aristotélica: 

> « Então, o que significava a ‘alma’ para Aristóteles e de que forma estava relacionada ao corpo? Para explicar isso, precisamos falar um pouco a respeito da visão geral que Aristóteles tinha da realidade. Segundo ele, qualquer coisa individual que existe, (uma ‘substância’, em sua terminologia) necessita de ‘forma’ e ‘matéria’ para ser o que é. Isto é, precisa ser feita de algo, sua ‘matéria’, e essa matéria deve ser organizada de forma apropriada para que seja relevante ao que ele denominava de, sua ‘forma’. Citando um dos próprios exemplos de Aristóteles, um machado é uma substância cuja matéria é a madeira e o metal do qual é feito, e cuja forma é a maneira pela qual esses materiais são combinados e moldados para que ele seja capaz de realizar a sua função de machado. Sem ambos – a forma e a matéria –, não existiria como machado. Um pedaço de madeira e um pedaço de metal não constituem um machado até que sejam combinados de forma apropriada; mas, obviamente, sem o material para concretizá-lo, essa forma não poderia, em si, constituir um machado (no máximo, seria a idéia de um machado).
>
> Nesses termos, podemos dizer que **uma alma, em um sentido amplo, é a forma de um corpo vivo**. Como disse Aristóteles, a ‘alma é a  substância como a forma de um corpo natural, o qual, potencialmente, tem vida’ (Aristóteles 1986, p. 412a). O que faz cada um de nós um ser humano é, em particular, a presença da alma envolvendo não apenas poderes nutritivos e perceptivos, mas também funções intelectuais ou racionais: isto é, somos criaturas vivas de certo tipo, capazes de alimentar a si próprios, de caminhar sob nosso próprio ritmo, de responder ao mundo que nos cerca e, acima de tudo, de pensar e raciocinar sobre nossa experiência. A alma humana, sob esse ponto de vista, é distinta do corpo, da mesma forma que um molde em cera é distinto da cera (cf. Aristóteles 1986, p. 412b). **No entanto, ela não é uma coisa ou substância distinta do corpo: pelo contrário, a substância é o ser humano cuja ‘matéria’ é o corpo e cuja ‘forma’ é a alma. Nesse sentido, como diz Aristóteles, a alma é inseparável do corpo: ‘a alma e o corpo são o animal’** (Aristóteles, 1986, p. 413a). » (p. 11, 12)

Mais detalhes da concepção aristotélico-tomista de mente pode ser lido no artigo (já anexado anteriormente) chamado "[A filosofia contemporânea da mente em perspectiva tomista](http://www.aquinate.com.br/textos/a-filosofia-contemporanea-da-mente-em-perspectiva-tomista)" do Alberto Leopoldo Batista Neto.
