### PERGUNTA

Embora a computação seja uma disciplina relativamente nova, filósofos e matemáticos têm pensado por milhares de anos sobre as questões envolvidas na solução automática de problemas. Qual é a sua opinião sobre a relevância dessas questões filosóficas para a concepçõa de um dispositivo para a resolução inteligente de problemas? Justifique sua resposta. 

#### RESPOSTA

O problema filosófico acerca da inteligência artificial é importante por que o debate produz ideias e conceitos que podem ser uteis para a construção de um modelo viável ou da não viabilidade de uma Inteligência Artificial, tal como conhecer a historia da filosofia e os filosofos classicos é o essencial para um filosofo como defende [Anthony Clifford Grayling](https://criticanarede.com/fil_historia.html):

> A história da filosofia, tal como é vista retrospectivamente através das lentes das investigações anteriores é uma parte essencial da própria filosofia, porque todas essas investigações evoluíram ao longo do tempo como uma grande conversa — digamos — entre pensadores que vivem em diferentes séculos e em diferentes circunstâncias, mas que contudo se entregam às mesmas questões fundamentais; e portanto conhecer o historial destes debates é crucial para compreendê-los. Isto poupa-nos o trabalho de reinventar a roda uma vez e outra, ajuda-nos a evitar erros e a reconhecer ciladas, permite-nos ganhar com os trabalhos dos nossos predecessores, e dá-nos materiais para usar ao tentar compreender o tema em questão, e para formular as perguntas certas.

A ciência como uma todo, seja biológica, química ou física, necessita da filosofia. 

Agora, também é por demais obvio que os filósofos devem estar atentos à pesquisa ciêntifica e tecológia. O epistemólogo Alvin Goldman por exemplo, indica a ingenuidade de tratar certas questões filosóficas sem atentar aos resultados das ciências empíricas. Ele diz em [Philosophical Applications of Cognitive Science](https://www.facebook.com/ALEPHUnicamp/photos/a.1167159206776819/1227818604044212/?type=3&theater):

> « A história da filosofia está repleta com dissecações da mente, suas faculdades, e suas operações. Historicamente, epistemólogos invocaram faculdades tais como os sentidos, a intuição, a razão, a imaginação, e o intelecto ativo e passivo. Escreveram sobre atos e processos cognitivos tais como julgar, conceber, abstrair, introspecção, sintetizar, e esquematizar. Estudiosos da ética partilharam deste interesse nas faculdades mentais. Filósofos morais estudaram os apetites, a vontade, as paixões, e os sentimentos.
>
> Todos esses filósofos procederam sob a premissa de que um entendimento apropriado da mente é essencial para muitas áreas da filosofia. Esta premissa ainda é amplamente aceita, mas o tempo forjou algumas mudanças. Em séculos passados o estudo da mente era uma tarefa especial à filosofia, e isso não é mais verdade. Um número de disciplinas desenvolveram uma variedade de métodos científicos, tanto teóricos quanto experimentais, para estudar a mente-cérebro. Estas disciplinas, — as ciências cognitivas, — incluem psicologia cognitiva, psicologia do desenvolvimento, linguística, inteligência artificial, neurociência, e antropologia cognitiva. Seus praticantes tentam entender e modelar as variadas atividades da mente, como a percepção, a memória, o processamento de linguagem, a inferência, a escolha, e o controle motor. A filosofia também contribui para o projeto, mas não mais possui uma posição privilegiada.
>
> Como agora está claro que a informação mais detalhada e confiável sobre a mente irá emergir dos esforços coletivos das ciências cognitivas, a filosofia agora deve olhar para estas ciências para informação relevante e trabalhar de mãos dadas com elas. As ciências cognitivas jamais poderiam *substituir* a filosofia, dada que a missão da filosofia se estende muito além da descrição de processos mentais, mas elas podem prover uma ampla gama de fatos e teorias úteis. Ao manter uma aliança com as ciências cognitivas, a filosofia continua sua antiga missão de entender a mente. Na era [contemporânea], no entanto, essa busca requer atenção cuidadosa ao que está sendo aprendido por um novo grupo de cientistas. Platão e Aristóteles criaram suas próprias físicas e cosmologias; metafísicos contemporâneos têm que aprender física e cosmologia dos físicos. Similarmente, enquanto René Descartes e David Hume criaram suas próprias teorias da mente, filósofos contemporâneos têm que dar atenção respeitosa aos achados da pesquisa científica. »
