### PERGUNTA 

Dado as diferenças entre as arquiteturas de computadores modernos e a do cérebro humano, qual é a relevância da pesquisa sobre a estrutura fisiológica e a função de sistemas biológicos para a engenharia de programas de IA? Justifique sua resposta.

#### RESPOSTA

Dados os diferentes modelos de IA apontados na sessão 1.1.5 para a o modelo GOFOI da tradição racionalista pode não ter grandes contribuições senão para a resolução geral do problema de como construímos nossa memoria. Este problema foi proposto pelo filosofo [Hubert Dreyfus](http://www.cienciasecognicao.org/revista/index.php/cec/article/view/599):

> « O que é ainda pior, como nos revelam os estudos cognitivos da memória, quanto mais sabemos mais fácil e rapidamente adquirimos novas informações, e as recuperamos também com mais facilidade. O contrário ocorre com a memória computacional: quanto mais informação, mais tempo de processamento. Algo portanto, por mais rápido que se torne um dia o processamento num supercomputador, esta fundamentalmente com a concepção digital da inteligência humana. Nós construímos nossa memoria de forma fundamentalmente diferente da simbólica representacional que os computacionistas advogam. » (p. 5)

Ja para os modelos derivados da tradição *empirista* como o Conexionistas e os de Vida Artificial/Algorítimos Genéticos, a pesquisa anatômica é talvez a pesquisa mais importante à área por que é sobre ela que esta fundamentado o modelo. Um modelo interessado em reproduzir a estrutura de um cérebro, com neurônios e sinapses, a pesquisa sobre estes componentes é basilar para seu entendimento de função, disposição, descrição, etc.

> [...] esse tipo de computador que usa uma rede neural artificial é capaz de “aprender” enquanto manipula os dados que recebe. Se um computador desse tipo for usado em uma Sala Chinesa de Searle, sua troca de informação com o humano chinês seria cada vez mais elaborada e perfeita.
>
> **[A SALA CHINESA DE JOHN SEARLE](https://www20.opovo.com.br/app/colunas/aquitemciencia/2015/07/04/noticiaaquitemciencia,3464099/a-sala-chinesa-de-john-searle.shtml)**

Sem duvida estas pesquisas podem elevar o avanço da Inteligência Artificial.
