### PERGUNTA

Discuta se você acha possível, ou não, que um computador compreenda e use uma linguagem natural (humana).

#### RESPOSTA

Não acho que seja possível. Os computadores ainda estão muito longe de um "processamento mental", algo que compreenda semântica além de sintaxe (como argumenta Searle), na situação atual nem mesmo diriamos que eles exerçam algo próximo de "inteligente":
> « Os computadores podem, às vezes, ser chamados de ‘máquinas lógicas’, mas, na verdade, não agem logicamente: as conclusões às quais eles chegam podem, logicamente, derivar de premissas aos olhos humanos, mas os próprios computadores não estão sequer tentando obedecer às regras da lógica, estão apenas se comportando de acordo com aquilo que o programa causa neles. »
>
> **MENTE (CONCEITOS-CHAVE EM FILOSOFIA)**, Eric Matthews, p. 55.

Se *compreender* requer uma consciência, então uma máquina nunca poderia compreender uma linguagem natural (humana), ela deveria exercer genuinamente a inteligência:
> « No entanto, com perguntas mais diretas para as quais podem ser dadas respostas ‘certas’ ou ‘erradas’, a compreensão também é necessária para o exercício genuíno da inteligência. Posso ‘perguntar’ à minha calculadora de bolso quanto é 789 multiplicado por 456 e receber a ‘resposta’ de 359.784. A multiplicação é governada por regras muito rigorosas nas quais a calculadora pode ser programada para executar: se ela estiver funcionando bem, a ‘resposta’ que é ‘oferecida’ será garantida como correta. No entanto, literalmente, a calculadora não fez nenhum cálculo: um cálculo legítimo envolve a compreensão das regras e aplicá-las de acordo. Por esse motivo, um teste que se baseasse inteiramente em respostas não nos possibilitaria decidir se computadores (programados) podem pensar. Possuir uma ‘mente’ não é uma questão de ser capaz de oferecer respostas corretas a perguntas (mesmo que seja possível falar de respostas ‘corretas’), mas uma questão de possuir algum entendimento sobre o que está se dizendo. »
>
> **MENTE (CONCEITOS-CHAVE EM FILOSOFIA)**, Eric Matthews, p. 99.

Uma máquina não exercitaria essa inteligencia de forma adequada como o ser humno por que como sugere o texto anterior nossa forma de processamento mental parece funcionar de forma diferente do processamento computacional, nas palavras de [Gustavo Arja Castañon](http://www.cienciasecognicao.org/revista/index.php/cec/article/view/599):
> « O que é ainda pior, como nos revelam os estudos cognitivos da memória, quanto mais sabemos mais fácil e rapidamente adquirimos novas informações, e as recuperamos também com mais facilidade. O contrário ocorre com a memória computacional: quanto mais informação, mais tempo de processamento. Algo portanto, por mais rápido que se torne um dia o processamento num supercomputador, está fundamentalmente errado com a concepção digital de nossa inteligência humana. Nós construímos nossa memória de forma fundamentalmente diferente da simbólica representacional que os computacionalistas advogam. » (p. 5

Como o próprio autor escreve na página 24:
> Hillis (1985) observou o fato de que os seres humanos avançam mais rapidamente e uma tarefa à medida que adquirem mais conhecimento, enquanto os computadores tendem a diminuir o ritmo.

Dado isto, as pesquisas em Inteligência Artificial deve estudar uma forma alternativa de processamento próximo à uma ‘compreensão semântica’ similar à nossa.
