#### PERGUNTA

Como a inflação e o desemprego estão relacionados no curto prazo?

> **inflação**, um aumento no nível geral de preços da economia.
>
> **INTRODUÇÃO À ECONOMIA**, Gregory Mankiw, p. 13.

#### RESPOSTA

> Em Economia, **tradeoffs** é uma expressão que define uma situação de escolha conflitante, isto é, quando uma ação economica visa à resolução de determinado problema acarreta, inevitavelmente, outros. Por exemplo, em determinadas circunstâncias, a redução da taxa de desemprego apenas poderá ser obtida com o aumento da taxa de inflação, existindo, portanto, um tradeoff entre inflação e desemprego.
>
> **INTRODUÇÃO À ECONOMIA** - Gregory Mankiw, p. 4.

Há um tradeoff *de curto prazo* entre inflação e desemprego, tal fenomeno é descrito pela **Curva de Phillips**.

Ou seja, se por um lado ao governo emitir moeda artificial gera inflação, do outro, há um breve periodo de tempo com pouco desemprego. Assim como, optar por pleno emprego pode-se também gerar uma breve inflação. 

*Quanto maior o desemprego, menor a inflação*. Isto ocorre por que as pessoas desempregadas não consomem tanto fazendo com que os preços permaneçam estaticos

*Quanto maior taxa de emprego maior a inflação*. Ocorre por que as pessoas empregadas são maiores consumidoras o que faz os preços subirem pois a demanda aumenta mas a oferta permanece igual, e também por que quando há muitas pessoas empregadas, os empregadores pagam mais para manter seus funcionarios na empresa, porém esse aumento no salário faz *os preços dos produtos daquela empresa aumentarem* (inflação) para o empregador poder pagar seus funcionarios.
