## PERGUTNA

Sugira quatro razões pelas quais a taxa de produtividade de programadores que trabalham em pares pode ser mais que a metade da taxa de produtividade de dois programadores que trabalham individualmente.

### RESPOSTA

> **Compartilhamento do conhecimento**
>
> Como todo o código produzido é visto por, pelo menos, duas pessoas é menor o risco de existir a figura do “responsável pelo código do produto X”. O conhecimento pode ser ainda mais compartilhado, principalmente se os pares forem revezados com frequência.
>
> Isso é, obviamente, bom para o projeto. Mas também é muito bom para os desenvolvedores. Afinal de contas, é comum desenvolvedores que não podem tirar férias pois caso contrário o projeto onde eles trabalham não pode ser mantido.
>
> Ser o responsável único por determinado projeto, ou parte dele, quase sempre é um fardo pesado demais que faz com que o desenvolvedor seja levado ao esgotamento.
>
> **Correção de falhas**
>
> Com duas pessoas olhando o código, as falhas e erros de lógica são detectados (e corrigidos) mais cedo. Isso faz com que o trabalho seja mais fluído, uma vez que é mais difícil aquela situação onde o programador perde horas realizando o debug do código para encontrar uma falha de lógica, por exemplo.
>
> **Manutenibilidade**
>
> Um código escrito à quatro mãos é, naturalmente, mais simples de sofrer manutenção. Afinal de contas, durante a escrita do código sua clareza já estava sendo testada pelo co-piloto, que questionará sempre que não entender determinado trecho.
>
> **Confiança**
>
> Como o código é desenvolvido em pares, os desenvolvedores tem mais confiança no resultado final, uma vez que ele foi validado por, pelo menos, mais uma pessoa.
>
> Os possíveis erros e problemas também são divididos, o que faz com que o time como um todo passe a enxergar o código como propriedade coletiva. Nesse formato, todos estão sempre dispostos a ajudar, pois o sucesso ou fracasso pertencem a todos os membros da equipe.
>
> **Amadurecimento**
>
> Trabalhando em pares, os profissionais amadurecem a sua forma de trabalhar. Em times com profissionais mais experientes mesclados com profissionais menos experientes, o pareamento faz com que essa experiência seja transferida diretamente, na resolução de problemas do dia a dia. Dessa forma, os profissionais menos experientes tem uma curva de aprendizado reduzida.
>
> Na programação em par ocorre o chamado aprendizado situado. Existe um problema real a ser resolvido, com a complexidade padrão do projeto, e com todas suas restrições.
>
> Durante o ciclo de desenvolvimento há uma constante relação aluno-professor entre o par, sendo que esse papel é constantemente revezado de acordo com o nível de conhecimento de cada um no caso específico.
>
> Mesmo quando ambos não sabem como resolver o problema, a pesquisa se torna mais eficiente e eles podem validar as ideias em conjunto, o que faz com que normalmente a solução encontrada seja mais confiável.
>
> **Pressão do Par**
>
> Essa talvez seja uma das maiores vantagens da programação em par, principalmente do ponto de vista das organizações.
>
> Um programador com carga horária de, por exemplo, 8 horas por dia passa boa parte desse tempo disperso em outras atividades (e-mails, mensagens instantâneas, mensagens no celular, telefonemas, conversas, etc.).
>
> Além disso, como o trabalho de programação é algo que envolve atividades muito complexas, durante o dia é comum que o desenvolvedor faça pausas em seu trabalho, para descansar a mente e voltar à carga.
>
> Isso sem contar com o tempo gasto na procura por problemas, debugando código para encontrar defeitos ou a causa de comportamentos inesperados.
>
> Quando há uma outra pessoa junto fazendo o trabalho, a tendência é que o desperdício de tempo diminua consideravelmente. Qualquer pessoa fica constrangida ao acessar e-mails, mensagens instantâneas ou mesmo atender celular na presença de terceiros. Além disso, como o trabalho é compartilhado, há um maior sentimento de compromisso e ninguém gosta de ser responsável pelo fracasso de outro.
>
> Quanto ao descanso periódico, que é realmente necessário, ele ocorre naturalmente quando o par troca de função. (O co-piloto descansa, porém continua envolvido no sucesso da tarefa).
>
> A quantidade de tempo gasto na busca por defeitos também diminui radicalmente, uma vez que o co-piloto alerta para os defeitos durante o desenvolvimento. Mesmo no caso onde essa busca seja necessária, em duas pessoas o tempo tende a ser bem menor.
>
> Com isso, é seguro afirmar que a pressão do par faz com que os dois desenvolvedores produzam juntos uma quantidade de trabalho maior do que produziriam isolados, mesmo somando o trabalho dos dois ao final do dia.
>
> **Velocidade**
>
> As vantagens apontadas acima levam, naturalmente, a um aumento na velocidade de desenvolvimento do time.
>
> Um código com menos bugs, onde as soluções são discutidas e há a pressão do par para que o resultado saia, faz com que as soluções fiquem prontas mais rapidamente e com mais qualidade.
>
> Além disso, a inserção de um novo membro no time também é facilitada, uma vez que todos tem o hábito de compartilhar conhecimentos e construir soluções em conjunto.
>
> *[Pair Programming: Vantagens e desvantagens da Programação em par](https://www.devmedia.com.br/pair-programming-vantagens-e-desvantagens-da-programacao-em-par/30537)*
