### PERGUNTA 

Para ajudar a combater o terrorismo, muitos países estão planejando desenvolver, ou já desenvolveram, sistemas computacionais que rastreiam grandes números de cidadãos e suas ações. Obviamente, isso tem implicações nas questões da privacidade. Discuta a ética de se trabalhar desenvolvendo esse tipo de sistema.

#### RESPOSTA

Como já foi respondido na [questão 11](https://github.com/Darlley/ExerciciosLivros/blob/master/tecnologia/cienciacomputacao1/capitulo0/ex11.md) do livro *Ciência da Computação* do Brookshear, George Orwell em seu livro 1984 já pensava em tecnologias assim sendo utilizadas por governos totalitários ou autoritarios. 

Esta matéria da [Epoch Times](https://m.epochtimes.com.br/6-programas-espionagem-chinesa-que-sao-piores-que-big-brother-orwell-1984/) mostra que o governo Chines em específico implementou umas e ultrapassou outras, para citar duas:

• Big Intelligence um programa de vigilância em massa.

• Sistema de Crédito Social reúne e disponibiliza todas as informações de qualquer cidadão chinês, e então às utiliza para atribuir a cada pessoa uma classificação.

Isto nos mostra uma lição basica, não importa de qual partido você adere, não alimente o poder estatal. Citação do artigo *[Carta aos progressistas: vocês não temem Trump ou Bolsonaro; vocês temem o poder do estado](https://www.mises.org.br/Article.aspx?id=2562)*.

> Não importa se esse vasto poderio estatal será manuseado por alguém como Bolsonaro (seu maior temor do momento) ou por algum outro "direitista": o fato é que, em algum momento, alguém que vocês desprezam irá controlá-lo. E ele poderá ser utilizado contra vocês.
>
> O que nos leva à primeira lição básica: jamais endossem um poder estatal que vocês não gostariam de ver sendo controlado pelo seu pior inimigo. Nos EUA, os progressistas, em breve, aprenderão esta dolorosa lição.
