### PERGUNTA

Historicamente, a introdução de tecnologia provocou mudanças profundas no mercado de trabalho e, pelo menos temporariamente, deixou muitas pessoas desempregadas. Discuta se a introdução da automação extensiva em processos pode vir a ter as mesmas conseqüências para os engenheiros de software. Se sua resposta for não, justifique. Se você acha que sim, que vai reduzir as oportunidades de emprego, é ética a resistência passiva ou ativa, pelos engenheiros afetados, à introdução dessa tecnologia?

#### RESPOSTA

"A introdução da automação extensiva deixará pessoas desempregadas?" Sim, mas não permanentemente. Isto por que a automação do trabalhos vai de frente com [uma "intuição" básica em economia](https://github.com/Darlley/ExerciciosLivros/blob/master/economicas/introducaoeconomia1/capituloum/revisao/ex08.md): *o padrão de vida de um País depende de sua capacidade de produzir bens*. Existem certas consequências na quantidade de bens produzidos: quanto menor for a produtividade (menos bens produzidos) maior a escassez; por outro lado, quanto maior for produtividade (mais bens produzidos) maior a taxa de crescimento da renda média, como ensina Gregory Makiw em *[Introdução à Economia](https://www.youtube.com/watch?v=85rUTjB5ZH4&list=PLu8hAanCQCJqX2TWcGSA6qP6uifQ-gkC8&index=2&t=0s)*:

> « Em países onde os trabalhadores podem produzir uma grande quantidade de bens e serviços por unidade de tempo, a maioria das pessoas desfruta de padrões de vida elevandos; em nações onde os trabalhadores são menos produtivos, a maioria das pessoas precisa enfrentar uma existência com maior escassez e, portanto, menos confortavel. De forma semelhante, a taxa de crescimento da produtividade de um país determina a taxa de crescimento de sua renda média. » (p. 13)

Históricamente, a automação foi um fator de extrema importância para a própria humanização do trabalho e para a produtividade:

> Nos países ricos, em que os trabalhadores possuem uma grande quantidade de maquinários e bens de capital tecnológicos à sua disposição, tais trabalhadores tendem a ser mais produtivos. Sendo assim, eles podem se dar ao luxo de trabalhar menos horas.  Já nos países ainda em desenvolvimento, que não usufruem de bens de capital abundantes e de qualidade para seus trabalhadores — o que faz com que eles sejam menos produtivos —, não há alternativa senão trabalhar mais para produzir o mesmo tanto que um trabalhador de um país desenvolvido.
>
> **[Steve Horwitz e Julian Adorney](https://www.mises.org.br/Article.aspx?id=2535)**

E portanto:

> No curto prazo, a robótica irá sim gerar um deslocamento nos empregos; no longo prazo, os padrões de trabalho irão simplesmente mudar.  O uso da robótica para aumentar a produtividade, além de diminuir os custos, funciona basicamente da mesma maneira que os avanços tecnológicos de épocas passadas, como a implantação da linha de produção.  Tais avanços melhoraram sobremaneira a qualidade de vida de bilhões de pessoas e criaram novas formas de emprego que eram inimagináveis à época.
>
> [...] No entanto, todos os temores de economistas, políticos e trabalhadores de que os robôs irão destruir os empregos não apenas são exagerados, como ainda revelam um profundo desconhecimento da história.  Eles deveriam abraçar entusiasmadamente a crescente robotização exatamente porque ela é propícia à criação de novos empregos.  Uma abundante criação de empregos sempre foi, em todo lugar e em qualquer período da história, o resultado de avanços tecnológicos que tautologicamente levaram à destruição de trabalhos obsoletos.
>
> **[Wendy McElroy e John Tamny](https://www.mises.org.br/Article.aspx?id=2045)**
