### PERGUNTA

Qual a principal diferença que distingue ISPs de nível 1 e de nível 2?

Suponha que usuários compartilhem um enlace de 2 Mbits/s e que cada usuário transmita continuamente a 1 Mbit/s, mas cada um deles transmite apenas 20% do tempo. (Veja a discussão sobre multiplexação 
estatística na Seção 1.3.)
- a. Quando a comutação de circuitos é utilizada, quantos usuários podem ser admitidos?
- b. Para o restante deste problema, suponha que seja utilizada a comutação de pacotes. Por que não haverá atraso de fila antes de um enlace se dois ou menos usuários transmitirem ao mesmo tempo? Por que haverá atraso de fila se três usuários transmitirem ao mesmo tempo?
- c. Determine a probabilidade de um dado usuário estar transmitindo.
- d. Suponha agora que haja três usuários. Determine a probabilidade de, a qualquer momento, os três usuários transmitirem simultaneamente. Determine a fração de tempo durante o qual a fila cresce.

#### RESPOSTA

O de nivel 2 é cliente-usuario do provedor-servidor nível 1 pois os ISP's de nível 1 envia informações para os ISP's de nível 2. 

- a. Somente 2 usuários, cada um transmitindo 1 Mbits cada um em um circuito do enlace dedicado a cada um.
- b. Por que o enlance suporta até 2 Mbits, enquanto um usuário utiliza somente a metade para uma transmissão: a soma de bytes de um único usuário ou no máximo dois usuários não excede a capacidade do canal do enlace, desta forma somente quando o numero de pacotes exceder esta capacidade (2 Mbits) do enlace tais pacote serão enfileirados ou perdidos (caso exceda o *buffer* do comutador).
- c. 20%.
- d. (0,2)^3 = 0,008.
